---
title: "[운영체제] 운영체제 개요"
date: 2024-04-01 12:24:00 +0900
categories: [Computer-Science, 운영체제]
tags: ['OS']
---


## 1. 운영체제란?

**운영체제(OS, Operating System)**란 통일된 전체(System)을 운용해 나간다(Operating)는 의미로, 하드웨어(HW, Hardware)를 소프트웨어(SW, Software)로 추상화(Abstraction)[^abstract]한 소프트웨어이다.

### OS의 핵심 기능

- 프로세스 관리
- 메모리 관리
- 입출력 및 파일 관리

### 관련된 문제

OS는 **여러 종류의 SW를 동시에 작동하게 하는 문제**를 해결하는 과정에서 등장하였으며, OS를 개발하기 위해서는 다음과 같은 문제를 해결해야 했다.

- 누가, 언제, 얼마나 CPU를 사용해야 하는가?
  1. 프로세스 작동 시기는 언제인가?
    - 프로세스는 어떻게 교체하는가?
  2. 프로세스의 메모리 로드 관리는 어떻게 하는가?
  3. CPU와 메모리를 어떻게 연결하는가?
  4. 내려간 프로세스는 어떻게 저장하는가?
   
그리고 아래와 같은 여러 가지 파생 문제가 생겨났다.
- 프로세스 동기화
- 교착상태, 기아상태
- 저장장치 관리
- 분산 시스템, 가상화 시스템

OS의 개념은 HW를 관리하는 소프트웨어에 국한된 것이 아니며, 컴퓨터공학에서 무엇인가를 **관리**하려 할 때 광범위하게 적용될 수 있다. 예를 들어, SW가 무수한 자원을 관리할 수도 있는데, 이 때 OS의 개념이 적용될 수 있다.

[^abstract]: 추상화(abstraction)는 컴퓨터공학의 목표 중 하나이다.


## 2. 운영체제 소개

### 운영체제란?

1. 가장 먼저 실행되는 소프트웨어이며, 
2. 저장장치의 특정 영역에 저장되어 있다.

### 운영체제의 역할?

1. 컴퓨터 자원을 독점하고 관리하는 소프트웨어이며,
2. 컴퓨터 자원을 추상화하여 인터페이스를 제공한다.

### 운영체제의 목표

자원관리를 **'잘'** 하는 것으로, **효율성, 안정성, 확장 가능성, 편리성**을 갖추어야 한다.

### 운영체제가 없다면?

- 추가적인 장치연결과 SW 설치가 불가능
- 사용 불편, 대응 어려움
  - 공학용 계산기, 펌웨어 등
  - 회로 수준에서 구워져 나온 범위 내에서 작동하는 기기들

그러나, 운영체제가 없다는 것이 꼭 나쁜 것만은 아니다.
- 특수 하드웨어를 조작하는 것에는 적합할 수 있음
- 확장성이 결여되었다는 것은 보안성이 증가했다는 것과 같을 수 있음
  - 불편한 인터페이스라는 것: 비전문가의 접근에 대해 보호받는다는 것을 의미


## 3. 운영체제 역사

### 고정 프로그램 방식(Fixed Program Computer)

- 하나의 기계란, 하나의 기능을 의미
- 기능 변경이란, 기계를 새로 만듦을 의미
- 하드 와이어링 사용
- 회로 수정의 조금의 편의를 제공해주는 수준

### 일괄 작업 시스템(Batch-Processing System)

내장 프로그래밍 방식(Stored Program Computer)
- Reader: 천공 카드 / Printer: 라인 프린터
- 전문 연산장치(CPU)와 로직 저장장치의 분리
- 폰 노이만 구조
- 운영체제 기능 일부(장치 관리) 제공
- 작업을 한번에 1개만 작업 가능
  - 중간에 입력값 제어하거나, 결과 확인 불가능

### 대화형 시스템(Interacive System)

- 모니터 및 키보드 등장
- 프로그램 실행 도죽 사용자 입력 받기 가능
  - 하나의 장치에서 어떻게 여러 개 작업하는 것인가? → 다중 프로그래밍

### 다중 프로그래밍

- 하나의 CPU로 여러 작업 동시 실행
- 동시에 실행하는 것처럼 보이게 함
- 프로그램 실행 중 I/O 발생 → 다른 프로그램 실행


## 4. 운영체제가 하는 일

- 프로세스 관리
- 메모리 관리
- 파일 시스템 관리
- 통계 등 기타 관리
- 네트워크 관리 (바깥 자원 관리)
- 보안 관리

운영체제가 하는 일은 필요시 지속적으로 확장되어 왔다.



## 5. 운영체제 종류
### P2P(Peer-to-Peer) 시스템

- 특정 서버의 과부화를 해결
  → 단일 장애점 (Single point of failure)
- 서버 고치지 않고, 사용자를 직접 연결함
- 그리드 컴퓨팅, 클라우드 컴퓨팅, 사물 인터넷, 네트워크 OS, 분산 운영체제 동기화(synchronization), 협의(consensus)

### 가상화 시스템(Virtualization)

OS는 하드웨어에 대한 추상화: 컴퓨터도 추상화할 수 있다.
- 컴퓨터 자체를 소프트웨어로 구현한 것
- 독립공간(sandbox) 지원
- Hypervisor(Virtual Machine Manager), Container(Docker)

### 모바일 운영체제

- 모바일 전화기나 스마트폰 등 휴대 장치에서 실행됨
- Network, Power to performance ratio(전성비) 추구

### 임베디드 운엉체제
- 임베디드 컴퓨터에서 사용됨

### 실시간 운영체제

실시간 애플리케이션 또는 태스크를 정해진 데드라인(deadline) 시간 이내에 처리되도록 보장하는 것을 목표로 한다.
- 처리시간 예측 가능하고, 보장함 (Timing guarantee)
- pSOS, VxWorks, VRTX, RT-Linux, Lynx